나는 내 마음속에서 진정으로 원했던 것,

바로 그것대로 살려고 했다.

그것은 왜 그리도 어려웠을까?

나는 나의 이야기를 맨 처음부터 시작하지 않으면 안 된다. 유년시절은 물론 가능하다면 그보다 훨씬 더 먼 옛날, 나의 핏줄에 대한 이야기로까지 거슬러 올라가야만 할지도 모른다.

작가들은 흔히 소설을 쓸 때 마치 그들이 전지전응한 신인 양 어떠한 인간의 이야기를 완전무결하게 꿰뚫어보고 이해할 수 있으며, 자기 자신에게 이야기하는 것처런 아무런 거리낌없이 모든 것에 대해 있는 그대로를 표현한다는 듯이 써내려가는 버릇이 있다.

그러나 엄밀한 의미에서는 다른 작가들이 그런 일을 할 수 없는 것처럼 나도 그렇게는 할 수가 없다. 그러나 나의 이야기는 나에게 있어서 다른 어떤 작가의 이야기에 못지 않게 소중한 것이다. 그 까닭은 이 이야긴느 바로 나 자신의 이야기, 한 인간의 본질에 대한 이야기이기 때문이다. 즉 가능한 한 이상적으로 꾸며낸 이야기, 그렇지 않으며 존재하지도 않는 사람의 이야기가 아니라 현존하는 한 인간의 단 한번뿐인 삶에 대한 이야기인 것이다. 실제로 살아 있는 인간이란 어떤 존재냐 하는 것에 대해 분명한 본질을 아는 사람은 옛날보다 확실히 적다. 그러한 귀중한 한 사람, 단 한번의 자연의 시도인 그 귀중한 사람들이 너무나 많이 총에 맞아 죽어 가고 있다. 우리가 더 이상 그 단 한번의 귀중한 존재가 아니라면, 우리들 모두가 한 발의 총알에 의해 사실상 완전히 죽을 수가 있다면 이런 이야기를 한다는 것이 전혀의미없는 일이 되고 말는지도 모른다. 그러나 인간이란 누구든지 유일한그 자신일 뿐 아니라, 또한 오직 단 한번의 아주 특별한, 어느 경우에나 세계의 온갖 현상들이 단 한번 서로 스쳐가서는 다시는 또다시 만나지 않는 유일하고도 경이로운 존재인 것이다. 그러므로 모든 인간의 이야기는 중요하고 영원하고 신성한 것이며 모든 인간은 어떻게든 살아서 자연의 의지를 실현시키는 한 누구나 놀랍고 주목할 만한 가치가 있는 것이다. 모든 사람 속에서 정신은 형상이 되며 모든 사람 속에서 피조물은 고뇌하고 모든 사람 속에서 구세주는 십자가에 못 박혀지는 것이다.

오늘날 인간이 무엇인지를 아는 사람은 거의 없다. 대부분의 사람은 단지 인간이 무엇인지를 느낄 수 있을 뿐이다. 그러므로 대부분의 사람은 보다 안락하게 죽을 수 있는 것이다. 마치 내가 이 이야기를 다 끝내고 나면 보다 편히 죽을 수 있는 것처럼. 나는 감히 나를 알고 있는 사람이라고 불러서는 안 된다. 나는 탐구자였고, 지금도 역시 그러하지만, 나는 이미 별들에게서나 또는 책 속에서 무엇을 찾으려는 사람은 아니다. 나의 내부에서 나의 피가 주는 가르침을 듣는 것에서부터 시작하려 한다. 내 이야기는 전혀 즐겁지 못하며 지어낸 이야기처럼 달콤하거나 조화롭지도 않다. 내 이야기에는 자신을 더 이상 속이려 하지 않는 모든 인간의 생활과 같이 불합리하고 혼란스러우며, 일종의 광기와 꿈의 맛이 있다.

모든 인간의 생활은 자신으로 향하는 하나의 길이고, 그 길의 실험이며 좁은 길의 암시이다. 어떤 사람이라도 일찌기 철저하게 그 자신이 된 적은 없었다. 그럼에도 불구하고 그들 나름으로는 그 자신이 되어보려고 애쓰고 있는 것이다. 어떤 사람은 다소 둔하게, 또 어떤 사람은 보다 빛나게, 자기의 힘이 닿는 한 노력한다. 자신의 힘이 미치는 한 누구라도 자신의 출생의 잔재를, 태고 적의 정액과, 알의 껍질을 마지막까지 그러안고 있다. 끝끝내 사람이 되지 못하고 개구리나 도마뱀, 개미에 머물러버리는 일도 적지 않다. 머리는 사람이지만 꼬리는 물고기인 사람도 많다. 그러나 모든 사람은 누구나 인간을 향해 던져진 자연이다. 우리 모두는 어머니로부터 태어난다. 우리 모두는 같은 심연으로부터 나온다. 그러나 그 깊은 곳에서부터의 한 시도이며 던져진 존재인 인간은 누구나 자기 자신의 목적을 위해 노력한다. 우리들은 서로를 이해할 수는 있다. 그러나 사람은 누구나 자기 자신 밖에 해명할 수 없는 것이다.
